# Zettelkastenのノートの種類

## Fleeting Note（思考用ノート）
思考用のノートで、思いついたアイディアや見聞きした出来事をもとに考えをまとめたり、メモしたりするためのものです。基本的になにを書いても構わず、文章になっている必要もありません。とにかく思いついたことを記録していくことに特化しています。

## Literature Note（文献ノート）
他媒体（ネットや書籍）から得た情報を自分の言葉に噛み砕いて記録していくノートです。何かしらの文献を見て学習した際はこのノートに書き写します。自分の言葉にする理由は記憶に残りやすくなるからです。

## Permanent Note（永久ノート）
Zettelkastenで中核を担うノートです。知識を蓄えて育てていくためのもので、Fleeting NoteやLiterature Noteから抽出したアイディアを書き出します。全てのPermanent Noteはどこかのノートとリンクしており、それぞれ1つの論題のみを扱います。再利用性を高めるために、いつ誰が読んでもわかるような文章で作る必要があります。

## Structure Note（構造化ノート）
関連するPermanent Noteを体系的に整理し、思考の流れを意識して言葉で繋げていくためのノートです。単なるリンク集ではなく、複雑な知識を整理しながら、新たな表現やアイディアを継続的に生み出す仕組みとして機能します。

## Index Note（参照ノート）
全体を俯瞰する目次や索引として機能するノートです。カテゴリを設定し、それに関連するStructure Noteのリンクを記載することで、情報を階層的かつ広範囲にカバーできます。

> 初見だとややこしく感じますが、**Index Note → Structure Note → Permanent Note** の順番にリンクが深くなっていくイメージです。

---

# ノートの構成について

Zettelkastenでは全てのノートをリンクさせるわけではありません。Fleeting NoteとLiterature Noteはあくまでサポートであり、実体（知識の結晶として残しておく部分）は以下の３つになります。

- Permanent Note
- Structure Note
- Index Note

Fleeting NoteとLiterature Noteは上記3つに接続されている必要はありません。すべての情報をリンクさせてしまうと、情報にノイズが多くなるからです。Zettelkastenでリンクを結ぶときは、関連項目を機械的に結びつけるのではなく、有機的なリンク（文脈や解釈に基づいた人間が直感的にわかりやすいもの）にする必要があります。

---

# Zettelkastenの実践方法

Zettelkastenのノートは以下のように作成されます。

1. **情報を収集する**  
   読んだ本、記事、議論、あらゆる情報源からアイデアを得たらメモを取ります。それぞれ１アイデアを書いておきます。ここで言うメモはFleeting Noteにあたります。（すでに明確な意図を持って情報収集を行っている場合はLiterature Noteから作り始めることもあります）

2. **メモを加工する**  
   収集した情報に重複があれば統合したり削除をおこない、整理整頓を実施します。Fleeting Noteから次に活かせそうな情報があればLiterature Noteを作成します。Literature Noteから知見を得ることができたら、正式にPermanent Noteへ清書していきます。

3. **リンクを追加する**  
   新しく作成したノート（Permanent Note）を既存のノートに関連付けます。Zettelkastenの哲学ではどこにも接続されていないノートは忘れ去られてしまうとされています。なので、必ず作成したノートはどこかに接続できるよう模索します。紙のノートの場合は色や番号を付与し、デジタルノートの場合はタグやリンクを挿入します。

4. **定期的に見直す**  
   過去のメモを振り返り、新しい視点やアイデアを発見します。ノートを新しい方法で組み合わせたり、組み替えたりすることで、複雑なネットワークをより深く理解し発展させることができます。
