# AIエージェント入門




## はじめに

このプレゼンテーションは、以下の3章構成でAIエージェントについて解説します。

*   AIエージェントとは？
*   LLMについて
*   AIエージェントの概要




## 注意

*   わかりやすくなるように極端に簡略化している部分や個人的な見解でまとめている部分があります。
*   2025年7月時点の情報に基づきまとめています。AI界隈は動きが早いので、常に最新の情報で確認してください。




## 第1章 対話ができるAIの誕生

まずは2022年までのAIの歴史から。




### AIはなぜ人間みたいなことができるのか？

*   AIとは「artificial intelligence」の略で、日本語にすると「人工知能」です。
*   コンピューターで人間みたいなことをする仕組みのことです。
*   AIが人間みたいなことができるのは、人間をマネをするものをAIと呼ぶからです。

人間をマネしようとしてきた歴史を振り返ります。




### 脳をコンピューターでマネしたら？ 1943年

*   1943年に神経生理学者・外科医のマカロックさんと論理学者・数学者のピッツさんがタッグを組み、脳の神経細胞をコンピューターでマネした仕組みを考案しました。
*   脳の仕組みを調べてコンピューターでマネすれば、人間のように思考できるAIが完成するはず、という奇想天外なアプローチでした。




### 脳をマネしたら手書き数字が認識できた！ 1994〜1998年ごろ

手書き数字の画像と正解を教え込んだら、手書き数字の画像を認識できるようになった。




### 文章を教えたら書けるようになった！ 1997〜2003年ごろ

文章を大量に用意して教え込んだら、似たような文章を書けるようになった。




### ネットの情報を教えたら物知りになった！ 2017年〜2020年ごろ

ネット上の情報や論文などを教え込んだら、あらゆる分野の文章を書けるようになった。




### 追加で話し方を教えたら対話できるAI爆誕！ 2021年〜2022年

*   対話できるように追加で教え込んだら、あらゆる分野の知識を踏まえた対話もできる仕組みが完成しました。
*   2022年11月にOpenAI社がChatGPTを公開し、これで対話できるAIを誰でも使えるようになりました。




## 第1章 まとめ

脳をコンピューターでマネする仕組みが進化したことで、あらゆる分野のいろいろなことを知っていて、対話もできるAIが誕生しました。

ただ、少し困った問題があります。

第2章に続く。




## 第1章に関連する専門用語

| 説明内容 | 関連する専門用語 |
| :------- | :--------------- |
| 脳をマネした仕組み | ニューラルネットワーク |
| 大量のデータを使って教える作業 | 機械学習、Machine Learning、ML |
| 対話できるAI | 大規模言語モデル（Large Language Models, LLM） |

第1章の内容は「本当にわかりやすいAI入門」の抜粋です。ご興味ありましたらぜひ！
[https://speakerdeck.com/segavvy/ben-dang-niwakariyasuiairu-men](https://speakerdeck.com/segavvy/ben-dang-niwakariyasuiairu-men)




## 第2章 教えてないことは知らない問題

2023年ごろのお話。




### 教えていないことには答えられない

対話できるAI（LLMくん）は教えていないことには答えられません。

*   公開されていない社内や個人の情報は知らない。
*   企業独自の業務ルールなども知らない。
*   実は最近の情報も知らない。
    *   教える作業は数ヶ月かかるので、少し古い情報しか知らないし、ニュースや株価や天気予報などの最新情報も知らない。




### 教えていないことにも答えられる仕組み

解決のために編み出された3つの仕組みです。

1.  質問と一緒に教えてあげる
2.  苦手なことを手伝ってあげる
3.  次回以降のために別で覚えておく




#### 1. 質問と一緒に教えてあげる

事前に教えていないことは、質問と一緒に教えてあげます。

*   この資料に基づいて答えて
*   このルールに従って答えて
*   この情報も踏まえて答えて など

これでLLMくんは知らないことでも答えられるようになります。




#### 2. 苦手なことを手伝ってあげる

手伝えることを質問と一緒にLLMくんへ知らせます。

*   ネット検索はできるよ
*   最新の株価は調べられるよ
*   社内の在庫は調べられるよ など

人とLLMくんは直接対話せず、お手伝いさん（プログラム）を仲介します。




#### 2. 苦手なことを手伝ってあげる（続き）

**ユーザー:** 話題のAIの事例を教えて！

**LLMくん:** ネット検索や株価確認や社内在庫確認はできるよ！

**お手伝いさん（プログラム）:** ネットでAIの最新事例を検索して！

**LLMくん:** ネット検索しました！最近だと〇〇の課題を解決した事例が話題になっています！

これでLLMくんは最新情報にも答えられるようになります。




#### 3. 次回以降のために別で覚えておく

次回以降も使いそうな情報は、お手伝いさんが記録しておきます。

**ユーザー:** 手軽な肉料理を教えて！

**LLMくん:** ピーマンの肉詰めはどうでしょう？

**ユーザー:** ピーマン嫌い！

**お手伝いさん:** 「ピーマン嫌い」を記録しておく。

**LLMくん:** あ、では〇〇はどうでしょう？




#### 3. 次回以降のために別で覚えておく（続き）

次回以降の関連する質問時に、LLMくんへ記録した内容で補足します。

**ユーザー:** ツマミのレシピを教えて！

**LLMくんへの補足情報:** この人ピーマン嫌い

**LLMくん:** 〇〇はどうでしょう？

これでLLMくんは同じ失敗をしにくくなります。




## 第2章 まとめ

お手伝いさんが情報を渡したり支援したりすることで、事前に教えていないことや最新情報についてもLLMくんは答えられるようになりました。

でも本当に難しい質問にはまだ答えられません。たとえば「新製品考えて！」みたいなのは苦手です。

第3章に続く。




## 第2章に関連する専門用語

| 説明内容 | 関連する専門用語 |
| :------- | :--------------- |
| LLMくん | 大規模言語モデル（Large Language Models, LLM） |
| LLMくんが最近の情報を知らない | 知識のカットオフ、Knowledge cutoff |
| お手伝いさんとLLMくんのペア | LLMアプリケーション |
| 質問と一緒に教えてあげる | インコンテキスト学習（In-context learning） |
| 苦手なことを手伝ってあげる | Function calling、Tool use、MCP（Model Context Protocol） |
| お手伝いさんが外部の情報を調べて教えてあげる | RAG（Retrieval Augmented Generation） |




## 第3章 難しい質問をどう考えるのか

2024年ごろからのお話。




### 難しい質問を人間はどう考えるのか？

たとえば「新製品考えて！」という時に人間なら、

*   いきなり答えを考えるのではなく、段取りを考えて進めます。
    *   まず仮説を立てて、市場調査して、技術検証して、……
*   詳しい人を集めてチームで取り組みます。
    *   アイデアマン、リサーチャー、技術担当、法務担当、etc.

人間が一人でやらないのは万能じゃないからです。LLMくんも万能じゃないなら、人間をマネして分担してみたらどうでしょうか？




### 段取りを考えさせよう

「新製品考えて！」のような複雑な質問も、考える過程をバラしたら個々はシンプルになるので、LLMくんでも答えやすくなります。

お手伝いさんはLLMくんにまず段取りを考えさせ、難しい質問を簡単な質問にバラします。

*   ①アイデア出し
*   ②市場調査
*   ③法務確認
*   …




### 詳しい人に分担させよう

個々の質問はその担当に考えてもらいます。その担当も人間ではなく、お手伝いさん＋LLMくんです。

*   **アイデアマン役:** アイデア教えて？ → 〇〇とかどう？
*   **リサーチャー役:** 〇〇な商品売れそう？ → この市場は……
*   **法律家役:** 〇〇の法的リスクは？ → 日本だと……

想定顧客や専門家の立場で考えさせます。




### お手伝いさんにいろいろやってもらおう

言われなくても自動的に作業してもらいます。

*   問い合わせが来たら、自動的にLLMくんが回答案を作成して一時回答してくれる。
*   過去の情報を蓄積して次回に活かす。
    *   過去のやりとりをLLMくんに分析させて反省点を蓄積し、次回の関連質問時にLLMくんに反省点も伝えて参考にさせる。

重要な部分は、お手伝いさんが人間に尋ねます。

*   こんな感じで検討を継続しますがいいですか？
*   結果を社内システムに反映していいですか？




### AIエージェントとは

*   LLMくんは質問に答えるだけのチャットボットだったが、お手伝いさんによって複雑なことができるようになりました。
*   実はお手伝いさんがLLMくんをお手伝いするのではなく、お手伝いさんがLLMくんを使って複雑な処理の段取りを計画し実施させていきます。
*   お手伝いさんがいい感じにLLMくんを使って、ゴールに向けて自律的に行動してくれるのがAIエージェントです。




### AIエージェントの例

*   **Perplexity (https://www.perplexity.ai/)**
    *   ディープリサーチでは、内部で数十のステップに作業を分けてそれを実行することでレポートを作成してくれます。
*   **Claude Code (https://www.anthropic.com/claude-code)**
    *   簡単な指示をするだけでプログラムの開発計画を立案し、その段取りに従って設計・開発などを進めてくれます。




## 第3章 まとめ

お手伝いさんがLLMくんをうまく使うことで、複雑なことを自律的にできるようになりました。それがAIエージェントです。




## 第3章に関連する専門用語

| 説明内容 | 関連する専門用語 |
| :------- | :--------------- |
| 人間みたいに段取りを考える | エージェント型ワークフロー（Agentic workflow）、Agent Design Pattern: Single-Path Plan Generator、Agent Design Pattern: Multi-Path Plan Generator |
| 人間みたいに詳しい人を集めて分担する | Agent Design Pattern: Role-Based Cooperation |
| 言われなくても自動的に作業する | アンビエントエージェント（Ambient Agent） |
| 振り返りの情報を蓄積して次回に活かす | Agent Design Pattern: Self-Reflection |
| お手伝いさんが人間に尋ねる | Human-in-the-Loop、Agent Design Pattern: Human Reflection |




## おわりに

AIエージェント理解のお役に立てましたら幸いです。
お時間をいただきありがとうございました！

https://speakerdeck.com/segavvy/ben-dang-niwakariyasuiaiezientoru-men




